و کفابهایی علی‌الایام آیت صابحه واللوح والاملاک من کتابهایی
الیوم احرار الخلیقه اغبله بی جراحها و تعلقات بی رکابهایی
الامسی وهی خطیبه عملاقه هدت یزیده و عرشه بی خطابهایی
و اسیرتن و الدهر من اسرائهای سلطنتن و شمس من حجابهایی
و اسیرتن و دهر من اسرائهای سلطنتن و شمس من حجابهایی
هی احمدون هی هیدرون هی فاطمون به صفتی ها هی زینبون و کفابی ها
سر درگه تو نوشته خالق کریا که تو زینبی و تجلی همه اولیا
و و تو هیدری و تو فاطمون به صفتی همه اولیا
به مناسبت ولادت پرنور بانوی بزرگ اسلام، حضرت زینب کبری سلام‌الله‌علیها بر همه‌ی شما مبارک باشد.
ازتان دعوت می‌کنم همچنان شنونده‌ی رادیو معارف باشید.
آیا نروتید این فترم اندواهی باغ اسلام خیمش روی این پنج رکم استوارد؟
بای مهام کسی که خدا از او نظرش را برگرد گسته باشی؟
بر بال سخن.
موضوع امروز برنامه‌ی بر بال سخن، بایدهای پرستاری و ویژگی‌های حضرت زینب سلام‌الله‌علیها، با سخنرانی حجت‌الاسلام و المسلمین دکتر رفیعی.
اعوذ بالله من الشیطان الرجیم، بسم‌الله الرحمن الرحیم، لا حوله و لا قوه الا بالله علی‌العظیم.
الحمدلله رب العالمین والسلام و سلام علی سیدنا و نبینا عبیل قاسم مخمد و علی آله طیبین الطاهرین سیما بقیتالله فی‌الارزین واللعن علی اعدائهم اعداءالله اجمعین.
تبریک عرض می‌کنیم بزرگداشت میلاد حضرت زینب سلام‌الله‌علیها.
عقیله بنی هاشم، قهرمان کربلا، بزرگ‌پرچمدار رسالت حسینی، حضرت زینب سلام‌الله‌علیها را خدمت همه شما برادران، خواهران، بانوان، مخصوصاً پرستاران عزیزی که به نام آنها و به روز آنها در واقع نامگذاری شده.
من عرائضم را محضر شما در دو بخش داری کند.
چند جمله‌ای راجع به اهمیت پرستاری و روز پرستار که طبعاً منظور من از این مواردی که عرض می‌کنم حتماً شغل پرستاری نیست.
چون خیلی از عزیزان گاهی تو خانه پدر پیری دارند، مادر پیری دارند، مریضی دارند، همسری گاهی بیمار هست، خب باید پرستاری کنند، باید مواظبت کنند.
من این چند تا روایت را برای آن کسانی می‌خوانم که نعمت سلامت دارند و به هر حال پرستاری می‌کنند از بیماران.
حالا چه عزیزانی که در بیمارستان‌ها این رسالت را انجام می‌دهند و صدای من را می‌شنوند، چه کسانی که در خانه پرستاری می‌کنند.
خب این روز به مناسبت میلاد حضرت زینب سلام‌الله‌علیها به نام آن،
به نام روز پرستار نامیده شده.
من خواهش می‌کنم این چند تا روایت را دقت کنید.
روایت اول رسول خدا فرمودند: من قام علی مریض یوم و لیله.
کسی یک شبانه روز مریضی را کنارش باشد، پرستاری کند.
بعثهالله تعالی مع ابراهیم الخلیل.
خدا او را با حضرت ابراهیم محشور می‌کند.
خب محشور شدن با حضرت ابراهیم کم نیست.
حالا که پرستار و کسی که از بیمار مراقبت می‌کند یک شبانه روز با حضرت ابراهیم محشور می‌شود.
فجاز علی‌السراط کل برق لامع.
این دو، من شماره‌ای می‌گویم تو ذهنتان بموند.
محشور شدن با حضرت ابراهیم، دوم مثل برق و سرعت نور از سراط عبور می‌کند.
می‌دانید که روایات داریم عبور مردم از سراط متفاوت، بعض یا با سرعت، بعض یا با کندی، بعض یا با معطلی، فرماند عبور از سراط سریع خواهد بود.
این یک روایت.
روایت دوم عجیب است.
من سعال مریضن، این هم از رسول خداست.
کسی برای مریض تلاش کند، فیهاجتند برای کاری که دارد، حالا ممکن است دو حالت داشته باشد.
بتواند این کار را انجام بدهد، نتواند.
مثلا نسخه به شما می‌گوید برو دارو و من را بگیر.
شما می‌گویید پنج تا داروخانه می‌گردی و پیدا نمی‌کنی.
بر می‌گردی و می‌گویی نشد.
فرمود: غذاها اولم یغذه‌ها.
مثل حاجت شعبش، بتواند برسد چه نرسد.
تلاش کرد، مثل پزشکی که تلاش می‌کند برای مریض، مریض می‌میرد.
یا آدمی که تلاش می‌کند برای مثلا پدر و مادرش، اما نمی‌تواند او نتیجه لازم را بگیرد.
همین‌قدر که تلاش می‌کند برای بیمار، خرج من ظنو بهی که یوم ولدته امه.
مثل روزی می‌ماند که از مادر متولد شده، یعنی گناهانش آمرزیده می‌شود.
این اثر سوم پرستاری، حشره با حضرت ابراهیم، عبور سریع از سراط و آمرزش گناهان.
یک داستانی عرض کنم، شخصی است به نام مرازم، میه من با یکی از رفقام رفتیم، مدینه.
در مدینه زیارت رفته بودیم، من بیمار شدم.
این رفیق من...
می‌رفت مسجد النبی و من را تنها می‌گذاشت.
من مسجد که نمی‌توانستم بروم چون حالم بد بود، نیاز به پرستاری داشتم.
این هم می‌گفت، این همه خرج کردیم آمادیم به مدینه مثلا، بشینیم تو را نگه‌داریم.
می‌رفت زیارت و خلاصه این را تنها می‌گذاشت.
ایشان می‌گرد که من با یک واسطه‌ای این موضوع را به امام صادق رساندم.
خودش که مریض بوده، بیا کسی گفتم به امام صادق بگو.
ما یه همچین مشکلی پیدا کردیم.
می‌گرد، اون آقا به امام صادق علیه السلام فاخبر بهی ابا عبدالله خبر داد.
فارصلا الیهه.
امام علیه السلام این‌طور اون آقا را خواست یعنی همان رفیق ما را که می‌رفت مسجد النبی و ما را تنها می‌زاشت.
امام صادق خواستش.
فرمود: قعود و که انده افضل من سلاطه که فی المسجد.
اگر پیش این رفیقت می‌شستی و ای را مباراقبت می‌کردی، ایادت می‌کردی، رسیدگی می‌کردی، این سوابش از رفتن تو مسجد النبی و نماز خواندن آنجا بیشتر بود. این هم چهارم.
پس ببینید ارزش پرستاری افضل از نماز در مسجد النبی.
آمرزش گناه، عبور سریع از سراط، محشور شدن با حضرت ابراهیم.
باز در نقل دیگری دارد که بعضی اوقات می‌داند مریض یک چیزی می‌خواهد، مثلا می‌گوید فلانچی را دلم می‌خواهد، فلان قضا را دلم می‌خواهد یا دکتر یک چیزی برایش تجویز کرده که مطابق میلش، به عبارت دیگر دلخواه او است.
الان این فرض کنید با این بیماری فلان غذا بهش می‌سازد. اگر کسی سعی کند غذایی که به مریض می‌سازد درست کند.
حالا ممکن است خود اهل خانم نتوانند بخورند. آقا دکتر گفته‌اشان یک هفته باید سوپ بخورد. ما خودمان نمی‌خواهیم بخوریم ولی به خاطرشان درست می‌کنیم.
فرماند: من عطما مریضا شهوت او. کسی که مریضی را غذا بده بر اساس دلخواهش.
حالا یا دکتر گفته یا خودش میل دارد. اطعمه‌الله من سمار الی جنه. خداوند تبارک و تعالی او را از میوه‌های بهش سیر می‌کند.
این چند تا روایات که من به مناسبت روز پرستار عرض کردم انشاالله خداوند به همه‌ی پرستاران عزیز و آن کسانی که در خانه مریض دارند ضمن شفای بیماران.
صبر و به هر حال تحمل عنایت بفرماید. بیمارداری خودش یک آدابی دارد. حالا بیماری یک بحث است. آدم دعا کند، مثلا تو روایات داریم دیدن بیمار می‌رید کم بنشینید. دیدن بیمار می‌رید به او امید بدهید حتی اگر مطمئنی می‌میرد. آقا گفتند سه روز دیگر دنیا می‌رود ولی شما بهش امید بدهید. این‌ها آدابش است. خود بیمار روایت می‌شود. خود بیماری می‌شود. خود بیماری می‌
رود شده وقتی تو بستره گله نکنه شکوه نکنه همه‌ی سیر درمانش را تعریف نکنه برای آن‌هایی که آن‌خواهدند. این‌های آدابی است. اما گذشته از این‌ها اجری که در پرستاری وجود دارد این پنج موردش را من خدمت شما عرض کردم که مهم‌ترین همین است که انسان با حضرت ابراهیم پیامبر علوالعظم الهی محشور می‌شود. و اما مراجعه به حضرت زینب سلام‌الله‌علیها
و ایشان اولین دختر متولد خانه‌ی امیرالمؤمنین است. سومین فرزند و اولین دختر دو سال بعد از امام حسن. امام حسن هفت سال داشتند پیامبر از دنیا رفتند. امام حسن شش سال. ایشان پنج سال طبعا پنج سال با رسول خدا زندگی کردند. سی سال بعدش با پدرشان، بیست سالم با برادرانشان یعنی ده سال امام حسن، ده سال امام حسن در کربلایشان
پنجاه و پنج سالشان بود. اونی که تاریخ نقل می‌کند یک سال و نیم بعد از حادثه‌ی آشورا ایشان از دنیا رفته. یعنی به سال شصت و سه نرسیده. سال شصت و دو ایشان از دنیا رفت. این نکته اول. نکته مهم ویژگی‌ها و خصوصیاتی است که در این بانوی بزرگواره است. من یه ده مورد را یادداشت کردم
که به شما عرض می‌کنم و در واقع یک مروری می‌خواهم بکنم بر ویژگی‌ها و خصائص ایشان. می‌دانید کتابی نوشته شده به نام خصائص‌الزینبیه یعنی ویژگی‌های حضرت زینب، یکی از آیان فضلا هم ترجمه کرده. اسم ترجمه‌اش هم هست ویژگی‌های حضرت زینب سلام‌الله‌علیها. در اون کتاب ویژگی‌های زیادی برای ایشان ذکر شده. من این ده موردی که عرض می‌کنم تبرکا و تک
بیامنند و سعیم می‌کنم خیلی طول نکشد خدمت شما عرض می‌کنم یکی از ویژگی‌های ایشان خدامهبری است. یعنی همه‌ی زندگی‌اش برای خداست. تسلیم خداست. این خیلی مهم است چون ایشان مصیبت زیاد دیده. اما گله نکرده شکوه نکرده وقتی وارد قتلگاه شد بدن برادرش رو زمین دید بدون سر زیر سم اسبان قرار گرفته
اول حرفی که زد این بود: اللهم تقبل من ناهاز القربان خدایا این قربانی را از وا قبول کن وقتی وارد بر یزید ملعول شد این جمله را فرمود: اللهم خز به حقنا خدایا تو حق ما را بگیر آقایان عزیز من یه توضیح بدهم ما دو جور لذت داریم یه لذت جسمی داریم یه لذت معنوی لذت جسمی همین غذایی که می‌خوریم
خوابی که می‌کنی مسافرتی که می‌ریم خدا رحمت کنه بو علی سینارو می‌گه لذت‌های جسمی دو تا ویژگی دارد یکی زودگذره دو بعدش آلام دارد سختی دارد زیاد غذا بخوری دلدرد می‌کنی بد نسازه اذیت می‌شوی یعنی لذت دنیا این‌طوره تو دلت می‌خواهد نمی‌شوی دچاره آسیب اما لذت معنوی ماندگاره
اونی که علا به ذکرالله تطمئن‌القلوب اون معنویت اون یاد خداست که آرامش می‌آورد اونه که حضرت زینب در مقابل ابن زیاد فریاد می‌زند ما رعیت والا جمیلا زینبی که داغ هیجده‌تا از بنی هاشم دیده شش‌تا برادر دو تا فرزند چند تا برادرزاده شب یازدهم نماز شب می‌خواند تو مسیر نماز شب می‌خواند
می‌گوید عمه‌جانم نشسته نماز شب می‌خواند امام اسطحان زان و حاج گیر نداشت امام حسین از عصر را زمین می‌آید بسمالله و بالله من یک وقتی یادمه یک موضوعی از سخنرانی محضر رهبر انقلاب داشتم را همین موضوع معنویت در کربلا وقتی آمدم پایین ایشان فرماندانیم خیلی موضوع مهمی است این را به مردم بگید که ما سختی‌آمانم با معنویت امیرالمان‌فرمایت می‌فرماید ما زند
ه بمانیم پیروز بشیم خوبه شهیدم بشیم خوبه اهد الحسنه‌ی این ما در اسلامی یک راه نداریم می‌گویی آقام سعید زندگی کردی خوش به حاله شهید از دنیا رفتی خوش به حاله لذا خدا تو قرآن می‌فرمانید قول اِنما اعظه کم به واهد انتقو مولاالله اولین ویژگی دختر امیرالمؤمنین اینه که فانی در خدا بود لذا هیچ تسلیم و رضا
نگر که آن دخت بطول در مقتل کشتگان جو بن مود نزول شکرانه سرود کی خداوند جلیل قربانی ما به پیشگاه تو قبول ویژگی دوم شجاعته شجاعت زن و مرد ندارد ما مرد داریم ترسو ممی‌توانی بترسد حسان ابن ثابت یک مرد شاعرم است فوق‌العاده ترسو بود تو جنگ بنی قریزه
رفت توی آن به اصطلاح جایی که خانم‌ها بودند برای محافظت رفت توی قرفه‌ای خودشان مخفی کرد نرفت جنگ می‌ترسید صفیه عمه رسول خدا اومد بهش گفت حسان اینجا همه زنند تو یه مرد اینجا اومد چه کار می‌کنی گفت من کاری با کسی لا دارم من می‌ترسیم می‌خواهم اینجا مخفی شود یه یهودی آمده بود بالای پشت بام قلعه
صفیه آمد بهش گفت خب حالا که تو اینجا هستی اینجا همه زنند یه مرد آمده از یهودی‌ها جاسوسی برو ببین چه کار دارد گفت من اینجا مخفی شدم از ترس من نمی‌روم مقابل دشمن صفیه خودش رفت صفیه شجاع بوده مادر زبیر عمه‌ی پیامبره گاهی زن قرآن می‌فرماید یک زن برای شما الگوهه ضرب‌الله مثلا للذین آمنو امرأت فرعون
آسیه شجاع بود مریم شجاع بود حضرت زینب شجاعت دارد وقتی وارد شد بر ابن زیاد ملعون جلو ابن زیاد رد شد اصلا محل به ابن زیاد نگذاشت با یه ابهتی با عظمتی ابن زیاد پرسید من حاضر المتکبره این خانمه که با تکبر دارد رد می‌شود چیه کیه می‌دانید تکبر صفت خوب نیست ولی برای زنان
خوبه زن باید یک اختداری داشته باشه نامهرم به خودش اجازه نده باش حرف بزند با یه ابهتی بعضی از صفات روایت داریم برای زنان خوبه از جمله تکبر البته خدا رحمت کنه شهید متعریم می‌گه رفتار متکبرانه یعنی یه ابهت و عزتی سه مرتبه ابن زیاد سؤال کرد من حاضر المتکبره این زن کیه که به استاندار محل نمی‌گذارد
خود حضرت جوابش را نداد یک خانم آنجا بود گفت حاضره زینر بنت فاطمه بنت محمد صلحالله علیه و علیه وسلم گفت این دختر امیرالمومنینه دختر فاطمه زهراز تا ابن زیاد فهمیدی‌شان دختر امیرالمومنینه شروع کرد زخم زبان زدن گفت الحمدلله لذی فضحکم و قتلکم و عکس به او
حدوثتکم خدا را شک شما را مفتضح کرد دروغ شما را آشکار کرد مردهای شما را کشت یه زن داغ دیده‌ی هجده‌تا بنی حاشم از دست داده در مقابل دیکتاتور معروف‌الحالی ابن مرجانه‌ی با اون وضعیت این‌طور داره زخم زبان می‌زند آقایان خواهران ببالید به این بانو برگشت رو کرد به ابن
زیاد فقالت زینبو الحمدلله الذی اکرمنا به نبیهی خدا را شکر ما از اولاد پیغمبریم تو برو ببین بابات کیه ببین مادرت کیه انما یفتضه الفاسق و یکذب الفاجر اونی که بی‌آبروی فاسقه اونی که دروغ‌گوی تویی ما می‌دانی کی هستیم ما مستاق این آیه‌ایم انما یریدالله لیزه به ان گم‌الرسی
رئیس اهلالبک تو مجلس ابن زیاد این ش
من تو را کوچیک می‌بینم من تو را کوچیک می‌بینم تو کسی نیستی یه زنی به دیکتاتور زمانش رو کند بگم من تو را کت کیدک هر غلطی می‌خواهی بکن به خدا قسم یاد ما را نمی‌توانی از دل‌ها پاک کنی و بعد این آیه را خوند این آیه آیه‌ای که داداش برادرش امام حسین هم شب آشورا خوند آیه‌ای که هم برادر خوانده هم خواهر برادر شب آشورا خوند
و خواهر مقابل یزید کافر! فکر نکن خدا به مهلت داده تو آدم خوبی هستی خدا به فرعون و قارونم مهلت داد به تعبیر بنده به صدام و غضافیم مهلت داد امروز به نتانیاهای خبیسم مهلت داده ولی می‌گیره جان اینها را یه مرتبه می‌گیره کما اینکه قارون و فرعون را گرفت
این آیه را خوند یزید تصمیم به قتلش گرفت این شجاعت ویژگی دوم سوم خردمندی عقیل‌هایشان خردمند یک زن عاقله چهارم عالمه غیرمعلمه ببینید آقای اون انبیاه و اعمه علم غیب دارند علمشان لدنی‌اند
امام که استاد ندارد امام علمش لدنیه خدادادیه این علم معلم نمی‌خواهد او وقت این تعبیر را امام سجاد به حضرت زینب عمه‌جانشان بیان کردند انته عالمت غیرمعلمه تو دانشمندی ولی نیاز به تعلیم نداری خدا به تو علم داده خدا محوری یک شجاعت دو
عقلانیت سه علم لدنی چهار این ده تا ویژگی که گفتم والا وقت من هم دارد تمام می‌شود ویژگی بعدی این بانوی بزرگوار ولایت‌مداری‌اشه مطیع محض امامشه امام حسن وقتی تو قتلگاه چشماش را باز کرد دید خواهر ایستاده و شمر و جار رسان علی صدره یک نگاهی کرد فرمود ارجعه‌ی الالف استاد
امام برگرد بلا فاصله برگشت شب آشورا وقتی شروع کرد به خود زدن شقت جیبه‌ها و لطمط علی وجهه‌ها تو صورتش زد زینب گریبان چاک داد یک جمله امام حسن فرمود اسبری یا اخدا صبور باش گفت چشم عصر آشورا وقتی خیمه‌ها را آتی زدن خودش تصمیم نگرفت اومد پیش امام
آقا فرمودند بگید بچه‌ها فرار کنند علی‌کن نبل فرار همه جا پیرو امامش است این ولایت مداری و مطیع محض امامش بودن این ویژگی پنجم این بانوی بزرگوار است ششم صابره بودن صبر و بردباری خیلی عجیبه شما تو کربلا هر کجا داستان کربلا را نقل می‌کنید
بدون زینب نمی‌توانید نقل کنید همه جا زینب حضور دارد صبر و بردباری که برا علی یکبر و قاسم آمده اما برا فرزند خودش از خیمه بیرون نیامده این صبوری حضرت زینب این ویژگی ششم هفتم افاف خانم‌ها دقت کنند هیا دختر علی بیس روز از کربلا تا شام تو مسیر بوده
مرحوم شیخ صدح و نوشته اینها پوست انداخته بودند از بس این بدنه آفتاب خورده بود لباس‌ها مندرس شده خودشما یک چهار روز اربعین می‌روید کربلا پیاده‌روی می‌کنید ببین اگر حمام پیدا نکنید جای لباس پیدا نکنید عوض کنید چه وضعی بدهد چهار روز پنج روز بیس روز تازیانه بالای سرت از کربلا تا شام
خودشان را پشت پرده گذاشته بود زینب کبراب و رباب و اینا را جلو چشم نامحرمان آورد تو مجلس گوب امن علی اعد یبنت تلقا تحریر و کهرای رکتو زن‌های خودتان را پشت پرده قرار دادید ناموس پیغمبر را مقابل چشم رفع را موضوع هجاب این افاف حضرت زینب اینم هیایشان ویژگی دیگر دختر امیرالمانین فصاحت
می‌دانید راه رفتنش به مادرش حضرت زهرا می‌خورد و سخن گفتنش به پدرش امیرالمانین چیست این دختر که مانند پدر گوید سخن می‌گذارد بر زمین مانند مادر گام را راه می‌رفت مثل مادر گویا فاطمه داره راه می‌رود حرف می‌زد مثل امیرالمانین وقتی دروازه‌ی کوفه سخنرانی کرد گفتند علی
زنده شده فصاحت و بلاقت تو خطبه‌های قرآنش تو خطبه‌های کوفه و شامش تو آیات قرآنی که خواند این ویژگی دیگر این بانوی بزرگوار است بانوی بزرگواری که تسلیم بود ویژگی دیگر راضی به رضای الهی بود
علی‌الافاق صبوری تسلیم بودن فصاحت بلاقت این دختر امیرالمومنین است با این عزمت من خیلی ناراحت می‌شم بعضی‌ها گویی تو اشعارشون یک جوری شعر می‌خوانند که زینب کبرا را کوچیک کنند بل عمالمصائبه اما هیچگاه مصائب او را خم نکرد به تعبیر رهبر اعظیم و شان انقلاب
که فرمودند تو شهادت سید حسن نصرالله ما عزاداریم ولی افسرده نیستیم زینب کبرا عزادار بود ولی افسرده نبود عزادار بود ولی خود را نباخت داغ برادر دیده بود به جاشم گریه می‌کرد برای امام حسین اما هیچگاه مدیریتی که زینب کبرا دارد خانه ما دقت کنید یک زنی روز یازدهم با هشتاد و چند تا زن و بچه امام سدجادی که به در
دلایلی بیمار شده اونقدر زیبا مدیریت کرد حرکت داد حتی امام سدجاد را آرام کرد عرضه داشت عزیز برادرم اینجا زیارتگاه می‌شود حرم می‌شود اینا دفن می‌شوند اینطور نمی‌ماند اینها همه نشان است در واقع مدیریت قوی اونم مدیریت بحران یک وقت مدیر تو شرایط عادی مدیریت می‌کند مدیریت بحران این
دختر امیرالمومنین است که واقعاً من نمی‌گویم بعضی از نویسندگان اهل سنت مثل مثلاً آن خانم دکتر آیشه بن فشاطع نویسنده مصری ایشان اهل سنت مال مصره کتاب‌های تفسیر زیاد نوشته من نمی‌خواهم بگویم این کتابش صد در صد مورد تأیید منه نقدم دارد اما یک کتاب مستقلی راجع به زینب کبری نوشته و اسم خوبی روش گذاشته
زینب بطل و کربلا زینب قهرمان کربلا این کتابی است که این خانم آیشه بن فشاطع تو مصر نوشته زینب بطل و کربلا قهرمان کربلا انشاالله خداوند به آبروی این مولود و بلادت ایشان که نقل شده خداوند دختران و پسران و جوانانان و نوجوانانان ما را انشاالله
پیرو به آن حضرت و متصف به این صفاتی که ارز کردم قرار بدهد
در برنامه امروز بر بال سخن سخنرانی حجتالاسلام والمسلمین دکتر رفیعی را شنیدیم با موضوع بایدهای پرستاری و ویژگی‌های حضرت زینب سلامالله علیه‌ها
بسم الله الرحمن الرحیم سلام خداوند بر حضرت محمد مصطفی و خواندان پاکشان